# 자료구조 (Data Structures)

이 디렉토리는 '누구나 자료 구조와 알고리즘' 서적의 자료구조 파트 학습 내용을 정리하는 공간입니다.<br>
해당 서적은 각 장을 명확하게 분리된 내용으로 구성하기보다, 큰 개념을 이해하기 위해 작은 개념을 순차적으로 학습하도록 계획되어 있습니다.<br>
따라서 이 디렉토리 내의 각 학습 내용은 명확하게 구분되지 않고 일부 개념들이 포함되어 나타날 수 있습니다.<br>

**이 저장소에 작성된 모든 문서는 해당 서적의 내용을 토대로 개인의 생각을 자유롭게 작성한 것입니다.**

---

## 1. 자료구조란?

프로그래밍은 주어지는 데이터를 일련의 과정(logic)을 통해 원하는 결과를 도출하는 것입니다.<br>
서비스가 프로덕션 단계에서 제공될 때, 개발자는 **코드 품질** (유지 보수성, 가독성, 조직화, 코드 모듈성 - 즉, 코드 효율성 등)을 고려해야 합니다.

그중에서 **코드 효율성을 개선하는 대표적인 방법은 데이터를 일차원적으로 다루는 것이 아니라 구조화된 형태를 사용하는 것**입니다.<br>
이때, 데이터를 다루는 구조화된 형태 및 방식을 **자료구조(Data Structure)**라고 칭합니다.

---

## 2. 추상 자료형(Abstract Data Type) vs. 물리적 자료구조(Physical Data Structure)

자료구조는 데이터를 다루는 일련의 구조와 연산을 정의합니다.<br>
기술이 발전하고 프로그램이 더 복잡한 요구 사항을 충족하게 되면서, 기존 자료구조에 새로운 규칙을 적용할 필요성이 생겨났습니다.<br>
이는 데이터를 효율적으로 다루기 위한 자료구조에 **목적성(What)** 을 부여하게 만들었습니다.

결과적으로, 이러한 **목적성(What)** 을 충족시키기 위해 **물리적 자료구조(Physical Data Structure)** (예: 배열, 연결 리스트 등)의 연산에 구체적인 인터페이스를 적용시키는 **추상 자료형(ADT: Abstract Data Type)** 이라는 개념이 생겨났습니다.

---

## 2. 연산의 속도 - 시간 복잡도

작성된 코드의 효율성을 비교하는 과정에서 동작 환경(runtime)은 항상 같지 않습니다.<br>
이는 단순히 코드의 동작 시간을 측정하는 것이 코드의 효율성을 평가하기에는 모호하다는 것을 의미합니다.<br>
(물론, 일부 경우 동일 환경에서 반복된 결과를 통해 동작 시간을 비교하는 것은 목적에 따라 유의미할 수 있습니다.)

하지만, 코드를 작성하기 이전에 주어진 문제를 해결하기 위해 고민하는 과정에서는 정해지지 않은 코드의 동작 환경을 고려할 수 없습니다.<br>
이에 **연산의 속도는 실제 동작 시간이 아닌 데이터 다루는 과정(logic)의 동작 단계(step)를 기준으로 측정**합니다.

이후 작성될 문서들에서 '속도', '시간 복잡도', '효율성', '성능'은 모두 같은 의미로 사용될 것입니다.

---

## 3. 핵심 연산 (Operations)

해당 저서는 각 자료구조의 효율성을 설명하기 위해 **연산(Operation)**을 기준으로 사용합니다.<br>
자료구조에서 데이터를 다루는 가장 기본적인 연산은 크게 4가지로 분류하며, 각 연산이 해당 자료구조에서 얼마나 효율적으로 동작하는지(시간 복잡도)가 중요합니다.

1. 연산의 종류
- **읽기 (Read/Access): 자료구조 내의 **특정 위치(주소/인덱스)에 직접 접근하여** 해당 데이터를 조회하는 과정입니다.**
- **탐색 (Search): 자료구조 내에서 **특정 '값'을 가진 데이터를 찾아내는 과정**입니다. 이 과정에서 자료구조 전체 또는 일부를 순회해야 할 수 있습니다.**
- **삽입 (Insert): 자료구조에 새로운 데이터를 추가하는 과정입니다.**
- **삭제 (Delete): 자료구조 내의 특정 위치 또는 특정 값을 가진 데이터를 제거하는 과정입니다.**
<br>

2. 필요 지식
각 연산의 효율성을 측정하는 과정을 이해하기 위해서는 컴퓨터의 동작 방식을 일부 이해하는 것이 필수적입니다.
- 컴퓨터의 **메모리는 셀로 구성된 거대한 컬렉션**과 유사하며, 각 셀은 고유한 주소를 가집니다.
- 컴퓨터는 **메모리 주소를 통해 특정 셀에 즉시 접근**할 수 있습니다. 즉, 메모리 주소를 알면 해당 위치로 바로 이동할 수 있다는 의미입니다. 이를 **랜덤 접근(Random Access)**이라고 합니다.
- 컴퓨터는 주소를 통해 메모리에 접근하기 이전에 해당 주소에 담긴 값을 직접 알 수는 없습니다. 값을 알기 위해서는 해당 주소로 이동하여 내용을 '읽어와야' 합니다.
- 자료구조가 메모리에 저장될 때, 컴퓨터는 해당 자료구조의 **시작 주소를 기억**합니다. 이를 통해 자료구조의 첫 번째 요소에 접근할 수 있게 됩니다.<br>

이러한 메모리 동작 방식은 실제 컴퓨터의 동작을 굉장히 추린 설명이지만, 앞으로 학습할 자료구조의 연산 효율성(특히 시간 복잡도)을 이해하는 데 반드시 필요한 기본 개념입니다.

[!알림]

Big-O 표기법에 따르면 상수 시간과 계수는 생략하는 것이 일반적이나 자료구조 학습 과정에서 정확한 단계(Step)를 이해하기 위해 남겨두겠습니다.
이후, 하위 디렉토리에서 작성될 문서들은 모두 동일한 규칙을 따릅니다.